[일구춘]
[제7화]
그럼 낭자가 준비해 뒀다가
내일 노부인께 보고해
이제 갔어요
엄 대인
이제 연극할 필요 없어요
넷째 낭자
낯빛 바꾸는 게
책장 넘기는 것보다 빠르군
분명 나더러
이 연극 함께해 달라더니
다 쓰고 이렇게
버릴 줄은 몰랐네
하지만 그것도 괜찮아
연극은 끝났으니
이제 남은 건
우리가 볼 차례니까
둘째 마님
어쩜 이리도 악독하십니까?
제가 마님을 위해
온갖 더러운 짓을 다 했는데
어찌 이러시는 건가요?
이제 와서 절 버리고
죽이려는 겁니까?
저리 비켜
지난번 일도 아직 안 끝났어
영 유모
대체 무슨 일이길래
이리 화를 내는 것이냐?
장원을 인수인계하시면서
자기 몫은 똑똑히 챙기셨으면서
제 손을 거친 차용증은
왜 없애 주지
않으시는 겁니까?
이거 너무 뻔하지 않습니까?
일이 터지면 저한테 죄를
뒤집어씌우려는 거 아닙니까?
영 유모
어째 나이가 들수록
정신이 흐려져서
주인과 아랫사람도
구별 못하는 것이냐?
설마
이 주인더러
하인인 널 도우라는 것이냐?
그 은자도 제 주머니에
들어온 것도 아니잖아요
안심하거라
넷째 계집애가 소작인들
소란 하나 처리하지 못해서
어머님이 문책하시면
제 코가 석 자일 텐데
너까지
신경 쓸 틈이 있겠느냐?
게다가
가주께서 곧 돌아오시니
우리는 며칠만
몸 사리면 그만이다
이 집의 안주인은 나다
넌 나면 따르면 되는데
뭐가 두렵느냐?
이 늙은 종이 급한 마음에
잠시 분수를 넘었습니다
물러가거라
저 간악한 것을
살려 둬선 안 되겠구나
춘대
네, 둘째 마님
영 유모가
관아로 끌려가
처형당하고 나면
죽은 자는 말이 없게 되지
그리되면
매 부인께서는
관계를 청산하시고
낭자도 진상을
밝히게 되는 거야
저리 비켜
안심하거라
넷째 계집애가 소작인들
소란 하나 처리하지 못해서
어머님이 문책하시면
제 코가 석 자일 텐데
너까지
신경 쓸 틈이 있겠느냐?
그럼 낭자가 준비해 뒀다가
내일 노부인께 보고해
안 돼
살고 싶으면
노부인을 찾아뵈어야 해
노부인이 오셨습니다
비켜라
비켜
관리자가 오셨어요
이분은 사씨 가문의
노부인이시잖아요
맞아요
돈 갚아
내 돈 내놔
돈 내놓으라고
- 할머님
- 오늘 확실히 밝혀라
분명한 답을 줘라
돈 내놔
돈 갚으라고
할머님을 뵙습니다
할머님, 여긴 어쩐 일이세요?
전장을 넘겨받은 지
며칠이나 됐다고
이런 큰일을 벌여
사람들이 장원을
에워싸게 만들었느냐?
네 안중에는
대체 이 할미가
있기는 한 건지
나도 이젠 모르겠구나
할머님
제가 불효하여
할머님의 심기를
어지럽혔어요
저는 그저
장부의 손실을 메우고
이 일을 수습한 후에
할머님께 말씀드리려고 했어요
하지만 이렇게
직접 오실 줄은 몰랐어요
노부인, 노여움을 푸세요
넷째 아가씨께서는
집에 돌아오신 지
몇 달밖에 안 됐는데
어찌 이런 큰 소란을
일으킬 수 있었겠습니까
노부인!
막아
저리 꺼져
내가 누군 줄 알고
막는 것이야?
노부인
네가 여긴 어쩐 일이냐?
이리 소리치고
야단법석을 떠니
무슨 꼴이란 말이냐?
노부인
소인이 죄를 저질렀습니다
부디
소인을 사부에서
죽게 해 주시고
관아로는
보내지 말아 주십시오
이 늙은 것이
지금 무슨 헛소리를
하는 것이냐?
장원에서 사사로이
고리대금을 한 일은
소인은
전혀 아는 바가 없습니다
넷째 아가씨께서
이 일을
제게 뒤집어씌우려 하십니다
아니...
넷째야
정말 그런 일이 있었느냐?
할머님
제가 장원을 맡은 후
곳간에서
영 유모의 손을 거친
차용증을 발견했어요
그래서 제가 일부러
곳간에 소목분을 뿌려 놓고
누군가 죄증을 훔쳐 가기를
기다렸어요
아니나 다를까
어젯밤 그 차용증이
사라졌어요
이를 보아
영 유모가 훔쳐 간 것이
분명합니다
그런데 오늘 영 유모는
오히려 이곳에 와서
억울함을 호소하네요
할머님
명반수를
영 유모의 밑창에 뿌리면
소목분이 붉게 변할 거예요
그때
모든 것이 명백해지겠지요
여봐라
- 네
남녀가 유별한 법인데
이게 무슨 망측한 짓이냐
이게 무슨 짓이냐고
이놈
이거 놔라
놓으라고
내 신발 내놔
거기 두거라
안 돼...
똑똑히 보거라
이래도 할 말이 있느냐?
사실대로 낱낱이 고하여라
말씀드리겠습니다
말씀드릴게요
이 일은
넷째 아가씨와는 무관합니다
둘째 마님
모두 둘째 마님의 짓입니다
저에게 사사로이 고리대금을
하라 명하셨습니다
그런데 뜻밖에 일이 틀어져
빌려준 은자를
전혀 회수하지 못하게 되자
장원에 구멍이
나게 된 것입니다
게다가 어찌 된 영문인지
소작인들에게까지 소문이 퍼져
품삯을 받지 못할까 두려워
떼를 지어 소동을
벌인 것입니다
둘째 마니님께서는 일이 터지자
이 골칫거리를
넷째 아가씨께 넘긴 것이고요
무엄하다
소인의 말은 전부 사실입니다
전부 둘째 마님이
시킨 일이었고
소인은
따르지 않을 수 없었습니다
소인도 목숨은 부지해야 하지
않겠습니까, 노부인
좋아
좋다
매영화
네 욕심이 어디까지인지
한번 보자꾸나
넷째야
일어나거라
장원의 일은
책임이 막중한데
너는 어찌하여
그 죄를 혼자 짊어지려고 하고
내게 고하지 않은 것이냐?
아버지께서
평생 지켜 오신 명성에
이런 말도 안 되는 일로
아버지와 할머님의 체면에
누가 되게 하고 싶지 않았어요
장원의 일은
얽히고설켜 복잡하니
제가 온전히 감당할게요
우선
고리대금 문제를 해결하고
그다음
소작인들의 돈 문제를
해결할게요
할머님의 걱정을
덜어 드리고 싶어요
돈 갚아
돈 내놔
돈 갚으라고
어리석은 것
이건 작은 일이 아니다
자칫하면 네 앞길을
망칠 수도 있는 일이다
됐다
우리 사부가
어찌 어린것에게
죄를 떠안게 하겠느냐
지금 당장 돌아가자
사람들을 다 불러 모으거라
내가 한번 봐야겠다
저것들의 대체
무슨 속셈인지
안중에 이 늙은이가
있기나 한 것인지 말이다
어머님이
이리도 급히
우리를 이곳에
부르신 걸 보니
아무래도 무슨 일이
생겼나보구나
형님은 정보가
참으로 느리네요
몰랐습니까?
넷째 계집애가
장원을 관리한 며칠 동안
큰 문제가 생겼잖아요
내가 있을 땐
이런 큰 소동은
없었는데 말입니다
사씨 노부인이 오셨습니다
뭐가 이리 소란이냐
보아하니
누군가 일부러
내 심기를 건드리는구나
내가 오늘 장원에 다녀왔는데
사사로이 고리대금을 한
추악한 일이 벌어졌더구나
넷째가 영리하지 않았더라면
나는 집안에 이런 악한 종을
둔 줄도 몰랐을 것이다
다들 이 자리에 모였으니
내가 한 가지 묻겠다
사사로이 고리대금을 한 것은
사씨 가문의 청렴한 명성에
먹칠한 일이니
가법에 따라
무슨 죄에 해당하느냐
곤장 40대에 처해야 합니다
참으로 간덩이가 부었군
늙은 종이 감히 이런
큰일을 벌이다니
곤장 40대로는 약과지요
제 생각에는
매질한 후
관아로 보내야 합니다
그렇지 않으면 사부에서
시켰다는 오해를 살 것입니다
영 유모
큰마님
다들 모였으니
대체 어찌 된 일인지
사실대로 고하거라
어머님
사사로이 고리대금을 한 것은
실로 경악스러운 일입니다
소첩도 요 며칠
이 일로 근심이 많았는데
다행히 방금
증인을 한 명 찾아
그자를 데려와 어머님께
아뢰려 했습니다
무슨 증인 말이냐
들여라
소생
설삼
노부인을 뵙습니다
이자는 누구냐?
이제는 별의별 더러운 것들을
내 앞에 데려오는구나
어머님, 진정하세요
이자가 연루된 사건이
워낙 중대하여
소첩이 감히 함부로
처리할 수 없어서
어머님께서 결정하시도록
데려왔습니다
영아
영아, 날 좀 살려줘
- 나 설삼이야
- 무슨 헛소리야
노마님
저는 이 사람을
본 적이 없습니다
아니...
날 모른다고?
전 그저
팔자 사나운 사람일 뿐입니다
어렵게 날 진심으로 대해 주는
사람을 만났는데
이런 화를 당하다니
영아
영아, 날 좀 봐 봐
나를 데려가겠다고 했잖아
무슨 헛소리를 하는 것이야
내가 언제 너 같은
추잡한 자를
알았다는 거냐
영 유모
네 월급으로
어찌 사내를
거둘 수 있겠느냐?
- 노부인, 절대 아닙니다
- 맞습니다
저도 처음엔 몰랐습니다
그러다 어느 날
술에 취해
실언하는 바람에
알게 되었습니다
제게 준 금은보화와
저를 속량해 준 은자가
모두 마님들 몰래
장원에서 사사로이
고리대금을 하여
번 것이라고요
이 여자는 수년간 고리대금으로
란항에서 세를 떨쳤습니다
듣기로는
이 댁에서 나간
부인을 만났을 때도
길에서 감히
매질을 했다고 합니다
영 유모
참으로 악독하구나
감히 길에서
내 어머니를 매질하다니
할머님
저희 어머니의 원한을
풀어 주세요
아가
일어나거라
노부인
소인은 그저 하인에 불과한데
어찌 이런 큰 죄를
짊어질 수 있겠습니까
고리대금업은
전부 매 부인께서
시키신 일입니다
수년간 그 일로
저를 협박하며
온갖 더러운 일을 시켰습니다
내가?
내가 네가 무슨 더러운 일을
시켰다는 것이냐?
이게 정말 정신이 나갔구나
영 유모
그동안
내가 너를
박하게 대하지 않았거늘
어찌 너는
죽을 날이 다가오니
그 더러운 물을 내게
뒤집어씌우는 것이냐?
죽을 날이
다가온다 하셨습니까?
기왕 저더러 죽을 날이
다가왔다고 하시니
마님이 저지른
그 더러운 짓을
전부 낱낱이 까발리겠습니다
허튼소리
이 천한 것
지난 몇 년간
나를 능욕한 것으로도
아직 부족한 것이야?
설삼
네가 날 때려?
이래도 사이를 부인할 것이냐?
마지막으로 묻겠다
장원의 일이
정말 둘째 아가씨가
시킨 것이냐?
이 여자가
혼자 한 짓입니다
둘째 마님께선 모르십니다
마님이셨군요
마님이 이자를 매수하여
여러 사람 앞에서
절 욕보이게 만들었어요
저와 어디 한번
끝장을 내 봅시다
- 다른 사람이랑 짜고 날 때려?
- 여봐라
저 주인을 배신한 천한 종을
당장 끌어내어
곤장 마흔 대를 치고
관아로 보내거라
노부인, 관아는 안 됩니다
노부인
전 억울합니다
이거 놔
노부인
- 넌
- 노부인
당장 꺼지거라
앞으로 다시는
우리 집안을 더럽히지 말거라
그리고 너
무릎을 꿇어라
사람을 잘못 써서
살피지 못해
가문의 명예를 더럽힌 것이
첫 번째 죄요
어린 것을 기만하고
덕을 저버린 것이
두 번째 죄다
오늘부로
집의 살림 권한을
큰며느리에게 맡기겠다
안살림을 맡았으니
이제부터 집안이 화목하여
다시는 다툼이 없길 바란다
네
큰마님
[경목당]
제가 잘못했습니다
부디 너그러이 목숨만은
살려 주십시오
오늘 이 일은
어머님께서 내게 맡기셨다
내가 모두를
이 자리에 부른 것은
똑똑히 보고 배워
경계로 삼으라는 뜻이다
앞으로 그 누구도
사씨 가문에 해를 끼치는 건
용납하지 않을 것이다
제가 안 했습니다
너희도 배워야 한다
아랫사람들을
잘 단속하는 법을 말이다
알겠느냐?
- 네
- 알겠습니다
마님들
제발 말씀 좀 해 주세요
유 유모
[경목당]
쳐라
안 돼요
싫어요
마님
지난날 너희가 저지른
악행에 대한 벌을
받을 때가 됐어
사청원
마님
영 유모가 견디지 못하고
죽었습니다
하늘이 내린 재앙은
피할 수 있어도
사람이 저지른 죄는
살아남을 수 없다
사씨 가문의 체면을 위해서라도
앞으로 또 이런 일이 생긴다면
모두 엄히 다스릴 것이다
[유화원]
천한 종놈
오랜 세월 먹여 살렸거늘
죽기 직전에 감히
나를 물어뜯다니
가서
저 종놈에게 좋은 관 하나
골라 주거라
저승 가서 악귀가 되어
괴롭히지 못 하게 말이다
네, 둘째 마님
매 부인께서는 참으로
깨끗하게 발을 빼시는구려
실로 감탄스럽소
엄 대인
이 야심한 밤에
설마 저를 만나러 오신 것은
아니겠지요
설마 그 장두가 남긴 장부가
한 권이 아니었단 말인가?
이만 물러가거라
네
저희 사씨 장원의 장부가
어찌 대인의 손에
있는 겁니까?
정말 총명하시구려
단번에 알아보시다니
말씀해 보시지요
무슨 일로 오셨나요?
별일 아니오
그저 알려 주러 왔소
귀한 아들 정균이
참으로 겁도 없더구려
그 어린 나이에
감히 구휼 식량에
손을 대다니 말이오
엄 대인
정균을 과대평가하고 계시군요
본래 우둔한 아이인데
그런 일을 벌일 머리가
어디 있겠습니까
맞소, 그럴 머리는 없지요
하나 배짱은 있더구려
이 장부에 적힌 사실들을
본관이
하나하나 읽어 볼까요?
됐습니다
하지만 안심하시지요
이 사건은 크게도
작게도 만들 수도 있는 일이니
전혀 방법이 없는 건 아니오
다만 부인이 얼마나 성의를
보이느냐에 달렸지요
얼마를 원하시나요?
많지도 않소
고작 오천 냥이면 되오
[명덕유형]
- 여러분, 제 말 좀 들어 보세요
- 돈 내놔
[금옥만당]
여러분
제 말 좀 들어 보세요
제 말 좀 들어 봐요
조용히 하세요
조용히 해요
[금옥만당]
돈 내놔
다들 제 말 좀 들어 봐요
넷째 아가씨께서
다들 고생 많으셨다고 하셨어요
이 돈은 원래 여러분 몫이니
걱정하지 말라고 하셨어요
저희 넷째 아가씨가 계시는 한
장원에서 여러분의 몫을
떼먹는 일은 없을 겁니다
좋아요
[세임연풍]
넷째 낭자께서 정말로
값을 쳐 줄 몰랐네
갑시다, 술 마시러
역시 엄 대인께서는
재주가 좋으시네요
말 한마디로
바로 은자 오천 냥을
받아 내시다니요
당신 장원의 구멍을
메우기엔 충분하겠지
제가 꼼꼼히 계산해 보니
장부에 아직
몇백 냥이 남았더라고요
그렇다면
사천여 냥이면 충분했겠네요
상관없어
남는 건 당신에게
인심 쓰는 셈 치지
나중에 잊지 말고 갚아
그나저나
엄 대인의 사람 속이는 수법이
갈수록 더 능수능란해지시네요
그런가?
내가 말한 건 맞지만
이 표지가 사씨 장원의
장부라고만 했을 뿐이지
안에 글자가 적혀 있다고
말하진 않았어
엄 대인이 사씨 가문을
이리 몰아붙이는 건
대체 무엇 때문인가요?
너희 사씨 가문에 뭐가 있다고
나는 그저
한몫 챙기려는 것뿐이야
우리는 이미
손을 잡은 상태인데도
솔직하게 말해 주기 싫으세요?
협력 관계라고 해도
내가 하려는 일을
당신이
관여할 필요는 없지 않나?
장원을 손에 넣었으니
영 유모를 제외하면
우리 둘의 뜻은
다 이룬 거나 다름없어
그렇다면 술 한잔하며
축하함이 맞지 않나?
아니요
오늘 저녁 할머님께
드릴 말씀이 있어서요
먼저 실례하겠습니다
장원의 일은 잘 처리했느냐?
네
장원에 속한 소작인
백서른한 호의 장부를
모두 처리하였어요
은자도 남김없이 돌려드렸고
누락된 것 하나 없어요
그렇다면
사흘간 외출을 금하고
경전을
백 번 필사하도록 하여라
할머님
네 그 잔꾀를
이 할미가 모를 줄 알았느냐?
백서른한 호나 되는 소작인에
관련된 금액이 얼마나 큰데
제아무리 능력이 있다 한들
뒤에서 도와주는 이 없이
어찌 해결했겠느냐
할머님
잘못했어요
저도 처음엔
혼자 해결하려고 했는데
다만...
저도 미처 생각하지 못했어요
오늘 오전 엄 대인께서
지나가시다가
갑자기 은자를 제게 주며
장원의 빚을
정리하라고 하실 줄은요
제가 잠시 판단이 흐려져
사씨 가문의 명성이
우선이라는 생각에
제멋대로
그 돈으로 메꾸어 버렸어요
그러니까
엄서가 네게
은자 오천 냥을 줬다고?
네
잘못했어요
보아하니 엄 대인과 네가
서로 마음이 통하는 것 같으니
차라리
그에게 시집을 가거라
그자도 나쁘지 않은 짝이다
여자는 본디 사내만 못하니
언젠가는 시집을 가야 한다
맞습니다
여자가 제 마음에 둔 사내에게
시집을 갈 수 있다면
그것 또한
전생에 백 번은 공을
들여야 얻는 인연이지요
할머님
제 어머니는
밖에서 떠돌다
비참히 돌아가셨어요
저 역시 오랜 세월
밖에서 홀로 외로이 지내다가
조상님의 은덕으로
어렵게 할머님 슬하로 돌아와
비로소 가족의 정을
느낄 수 있었어요
저는 그저 할머님을 모시며
효를 다하고
밤마다 경전을 필사하며
복을 빌고 싶을 뿐이에요
제가 대체
무슨 잘못을 저질렀기에
이리 서둘러 저를
시집보내려고 하시나요?
게다가 저는 평생
아버지의 얼굴을
뵌 적이 없는데
어찌 이리 시집을
갈 수 있겠어요
네가
네 아비 이야기를 꺼냈으니
너도 이제는 알아야 한다
엄서가
계속 횡당에 머물며
제멋대로 사건을 파고든다
결국 우리 사씨 가문의
화가 될 것이다
할머님 말씀은
제가 비위를 맞춰
엄서에게 시집을 가서
그자를 달래고 우리 편으로
끌어들이라는 건가요?
나이를 드니
세상의 좋은 이야기나
듣고 보며 살고 싶구나
너희 둘이 서로
마음이 통한다니
이 할미가 어찌
그 인연을 맺어 주지 않겠느냐
할머님
할머님께서 장원의 일로
아직도 저를
못 미더워하신다면
차라리 저를 사당에 가서
맹세를 하게 해 주세요
제 마음속엔
늘 사씨 가문뿐이었고
그저 사씨 가문을
위한 마음뿐이었어요
그 엄서라는 자에게는
조금도 마음을 준 적 없어요
그자를 이용한 것은
그저 급한 불을
끄기 위함이었어요
만약
설령 제가 정말
엄부로 시집간다 해도
하루 종일 돌아갈 날만 그리며
넋이 나간 사람처럼
지낼 거예요
엄 대인 또한 저를
아끼지 않으실 테니
그리되면 저조차도
그의 마음을 얻을 방법이
없을 거예요
할머님
그래도 믿지 못하시고
제가 다른 마음을
품었다 여기신다면
앞으로 제가 하는 것을
지켜봐 주세요
스스로 벌을 청하여
보름 동안 근신하며
날마다 할머님을 위해
경전을 필사하며 복을 빌게요
이것으로 제 결심을
보이겠습니다
그게 무슨 말이냐
나 또한
다 좋은 마음에 한 말인데
네가 이리 심각하게 받아들이니
오히려 이 할미가
경우 없는 사람처럼 되었구나
저는 그저
할머님과 떨어지기
너무 아쉬워서
순간 그런 말씀을 드린 거예요
그렇다면 어서 일어나서
할머님께 감사하다고 인사하렴
장원 일로
네가 고생이 많구나
요즘 보니
네가 많이 수척해졌더구나
이따가
유 유모
인삼죽 좀 끓여서
넷째에게 갖다주게
몸보신 좀 하게
감사합니다, 어머님
감사합니다, 할머님
거기 누구 없어요?
사람이 죽었어요
[담월헌]
근춘청
감히 약을 써?
무슨 약이요?
저는 몰라요
죽을 때가 됐는데도
발뺌하는구나
대체 누가
하 부인을 죽인 걸까?
왜 그분을 죽여 우리 어머니께
누명을 씌었을까?
사청원!
난 그저 주인의 명을
따랐을 뿐이야
재주가 있으면
윗사람들을 찾아갈 것이지
어머니는 애당초 이런 일엔
조금도 관심이 없으셨는데
왜 연루되신 걸까?
사계절 내내
봄처럼 따뜻하고
꽃이 피는 곳으로
가고 싶구나
어머니만 있으면
어디를 가든 다 좋아요
바로 이 사부 안에 있지
춘청
셋째 어머니
너...
대체 뭘 하려는 거야?
이제 실마리를 찾았으니
더욱 힘을 내야지
좋아
색을 절묘하게 잘 썼구나
학을 수놓을 거면
첩수법을 써야지
어째서 아직도
평침을 쓰고 있어
석 달을 배우고도
이게 대체 무슨 꼴이냐?
어머니
어제
할머님께 드릴 경전을
필사하느라
밤을 새워 눈이 아파서
실력이 제대로 안 나온 거예요
보세요
셋째가 수놓은 것도
안 예쁘잖아요
메추라기 같지도 않고
병아리 같지도 않고 말이에요
둘째 언니
이건 원앙이에요
입만 살아서는
이건 할머님 생신 선물인데
어찌 장난으로 대할 수 있느냐
부인을 뵙습니다
유 집사님이 찾으십니다
가자
큰언니
언니가 수놓은 거
정말 예쁘네요
좀 보여 주세요
나도 볼래
정말 예쁘다
바느질이 참 야무지네
이 금실은
흔치 않은 건데
정말 정교해
이거 너한테 잘 어울린다
둘째야
이거 봐
할머님께서
제 할 일은 스스로
해야 한다고 말씀하셨어
언니가 동생을 도와주는 건
당연한 일이잖아요
게다가 이렇게 수를 잘 놓는데
아무도 안 보여 주면
아깝잖아요
맞아요
큰언니는 솜씨도 좋으니까
하나 더 수놓으면 되잖아요
돌려줘
정말 예쁘네요
정말 예뻐
돌려줘
돌려 달라고
내놓으라니까
- 나한테서 뺏겠다는 거야?
- 돌려 달라고
정말 시끌벅적하네
네 자매가 아주 볼만하구나
할머님
어디 한번 보자
너희가 수놓은 게 어떤지
유화원 말 따라 하는 앵무새가
네가 수놓은 것보다 낫겠다
조금도 나아진 게 없구나
할머님
제가 놓은 수를 좀 보세요
이 금실을 요즘 시중엔
흔치 않은 거랍니다
제법이구나
둘째도 이 정도면
배운 보람이 있네
감사합니다, 할머님
둘째 언니
이건 무슨 꽃이에요?
처음 보는 것 같아서요
당연히 금잔화지
넷째야
어쩜 이리 견식이 없을까
금잔화요?
그런데 어찌 저는
금잔화 꽃잎은
길쭉한 타원형에
바깥쪽 이안쪽보다
조금 더 길고
꽃잎이 겹겹이 포개어
피는 걸로 알고 있을까요?
금화차예요
활짝 피면 꽃송이가
방울처럼 동그랗게 벌어지고
꽃잎은 대부분 홑겹이지요
꽃술은 담황색 실에
금실을 섞어야
비로소 금화차 본연의 색을
살릴 수 있고요
참으로 염치도 없구나
남의 수틀에 발이라도 달려서
네 손으로 들어갔느냐?
할머님
그저 장난을 친 것뿐이에요
장난?
너희가 평소에
얼마나 안하무인으로 구는지
내가 모를 것 같으냐?
할머님
노여움을 푸세요
저는 그저 큰언니가
수놓는 솜씨가 좋아서
가르침을 청한 것뿐입니다
가르침을 청했다고?
너처럼 그렇게
가르침을 청했다간
사부 사람들이 밖에 나가서
권세를 믿고 남을 업신여기는
자들이 되지 않겠느냐?
모두 내 말 똑똑히 듣거라
이제부터
누구든 수틀에 발이
달리는 일이 또 생기면
나이를 불문하고
사당에서 벌을 받을 것이다
조상님들께
제대로 배워 오거라
염치가 무엇인지를
네
넷째야
오늘 네 덕분이었어
큰언니
오늘 언니가
싫다고 말한 것만으로도
이미 큰 걸음을 내디딘 거예요
하지만
난 아직 능력이 부족해
언니는 이미 잘하고 있어요
거기에 만약
집안이 든든한 낭군을 얻어
언니의 버팀목이 되어 주고
마음까지 둔 사람이라면
그야말로 금상첨화 아니겠어요?
이 금화차 품종 중에서
가장 귀한 게
란산이라고 해요
큰언니
언니는 이미
절반은 성공한 거예요
개국백 부인께서 언니를
무척 마음에 들어 하시고
배 공자님도 언니한테
마음을 품고 있잖아요
조금만 더 나아가면
이제 누구도
두려워할 필요 없어요
내가 정말 할 수 있을까?
당연하지요
할 수 있어요
만약 언니가 못 하면
제가 도와줄게요
넷째야
너랑 넷째 어머님 모두
진심으로 날 대해 주는구나
걱정하지 마
나도 진심으로
널 지켜 줄게
내 모든 걸 걸어서라도
그런데 큰언니
혹시 그때 우리 어머니 일을
말해 줄 수 있을까요?
불편하다면 괜찮고요
안 불편해
그저
어디서부터 이야기해야 할지
모르겠어서야
넷째 어머님이 떠나셨을 때
난 어릴 때라
그저 그분이 사람들에게
다정하셨다는 것만 알아
우리 어머니와도
사이가 좋으셨고
한가하실 때면
종종 나에게
놀잇감도 만들어 주시고
나한테 아주 다정하셨었지
그래서 난 그분이
사람을 해쳤다는 게
아직도 믿기지 않아
저도 어머니를 믿어요
절대 그럴 분이 아니셨어요
큰언니, 제발 말해 줘요
그해 대체 무슨 일이 있었는지
왜 어머니가 사부를
떠나셔야 했는지를요
내가 아는 건 그저
그해 넷째 어머님이...
다섯째 부인이
여긴 어쩐 일인가?
천한 광대 주제에
감히 담월헌에 살겠다고요?
이곳은 어머님이
마련해 주신 곳이에요
입 다물어
다섯째 어머님은
그날 밤에 돌아가셨어
그래서 다들
넷째 어머님이 독을 쓴 거라고
생각하게 된 거고
하지만 이게 정말 우연이었는지
다른 꿍꿍이가 있는지는
도무지 가늠하기 어려워